Nikola Tesla: Imagination and the Man that Invented the 20th Century by Sean Patrick.
"Nikola Tesla: Trí tưởng tượng và Người đàn ông phát minh ra thế kỉ 20" - tác giả Sean Patrick.
This book is about a man many have called the father of the modern world. His imagination
Quyển sách viết về người được coi là cha đẻ của thế giới hiện đại.
led him to dare to dream about inventions that for many seemed impossible.
Trí tưởng tượng của ông đã cho ông can đảm mơ về những phát minh mà đối với nhiều người là không thể.
In 1882 Nikola Tesla was struck by a vision of a working motor that produced an electric
Vào năm 1882, Nikola Tesla đã tưởng tượng ra viễn cảnh một động cơ tạo ra dòng điện xoay chiều.
alternating current. He had suggested direct current generators could be modified to produce
Ông đã đề xuất ý tưởng về máy phát điện 1 chiều có thể chỉnh sửa để tạo ra dòng điện xoay chiều
alternating current seven years previously whilst attending college, but he was ridiculed
trước đó 7 năm khi còn đang học đại học, nhưng ông đã bị giáo sư dạy mình nhạo báng
by his professor and he left college a year later.
và bỏ học đại học một năm sau đó.
To make his dream of an alternating current motor a reality, he moved to Paris from Budapest,
Để biến ước mơ về động cơ điện xoay chiều thành hiện thực, ông rời Budapest để chuyển đến Paris,
taking a job at the Continental Edison Company, installing lighting systems. During his time
xin vào làm trong Công ty Continental Edison, lắp đặt các hệ thống đèn điện. Trong suốt thời gian làm việc ở đây,
in the job he built a prototype of his motor and tried to get a wealthy businessman to
ông đã xây dựng mẫu động cơ của mình và cố gắng tìm kiếm một doanh nhân giàu có
become an investor in his invention. He was rejected by all the businessmen he spoke to
đầu tư cho phát minh của ông. Ông đã bị tất cả các doanh nhân mà ông tiếp cận từ chối
as they didn't understand the device and didn't see the value in it. Eventually, Tesla decided
vì họ không hiểu được thiết bị và không thấy được giá trị của nó. Cuối cùng, Tesla quyết định rằng
that another extraordinary mind would appreciate his work and travelled by boat to New York
sẽ có một bộ óc phi thường khác công nhận phát minh của ông.
City to meet with Thomas Edison. Edison and his financial backer, J.P. Morgan
Ông đi tàu thủy đến New York tìm gặp Thomas Edison. Edison và người hậu thuẫn tài chính cho ông là J.P. Morgan
were making large amounts of money from their direct current so when Tesla described his
lúc đó kiếm được rất nhiều tiền từ dòng điện một chiều của họ. Vì thế khi Tesla trình bày ý tưởng
alternating current solution, claiming it was the future of electricity, Edison dismissed
về dòng điện xoay chiều, khẳng định nó là tương lai của ngành điện lực,
the idea as unnecessary. He did however like Tesla and hired him to work on repairing lighting
Edison đã bác bỏ ý tưởng là không cần thiết. Tuy nhiên ông thích Tesla và đã thuê Tesla sửa chữa hệ thống đèn điện lúc đầu.
systems initially. A few months later Tesla became one of Edison's most valuable engineers.
Một vài tháng sau đó, Tesla trở thành một trong những kĩ sư đáng giá nhất của Edison.
In 1885 Edison promised Tesla $50,000 if he could back up his claim that he could redesign
Vào năm 1885, Edison đã hứa trả cho Tesla 50.000 đô la nếu Tesla chứng tỏ được khẳng định của mình là
elements of Edison's direct current generators and improve efficiency and durability. Tesla
ông có thể thiết kế lại máy phát điện một chiều của Edison, nâng cao hiệu suất và độ bền.
delivered on his promise but when he asked for payment, Edison claimed to have been only
Tesla đã thành công nhưng khi ông đòi tiền thanh toán thì Edison khẳng định
joking about the financial reward and instead offered him a raise of $10 a week. Tesla resigned
số tiền đó chỉ là đùa thôi. Thay vào đó Edison đã tăng lương mỗi tuần của Tesla lên 10 đô la.
immediately and so began a feud that would last a lifetime.
Tesla bỏ việc ngay lập tức và giữa họ bắt đầu một mối thù hận kéo dài đến hết cuộc đời.
Tesla was forced to take a job digging ditches for $2 a day (he was previously on $18 a week).
Tesla buộc phải đi làm việc đào mương với mức lương 2 đô/ngày (trước đây ông được trả 18 đô/tuần).
When people learnt that a genius was digging ditches to survive, several investors approached
Khi mọi người phát hiện ra một thiên tài lại đang phải đào mương để kiếm sống, một số nhà phát minh đã đến gặp Tesla
Tesla and asked him to develop an arc lighting system. In return they would finance his new
và yêu cầu ông phát triển một hệ thống điện hồ quang. Để bù lại, họ sẽ tài trợ cho công ty mới của ông,
company, the Tesla Electric Company. He accepted their offer. The company would start making
Công ty  Điện tử Tesla. Ông chấp nhận yêu cầu của họ. Công ty bắt đầu kiếm lợi
a profit but Tesla was swindled out of most of the money and eventually ejected from the
nhưng Tesla bị lừa mất hầu hết số lợi nhuận đó và cuối cùng bị đuổi khỏi công ty.
company. Two other men approached Tesla and agreed
Hai người khác tiếp cận Tesla và đồng ý
to invest in his alternating current project, building him a laboratory in New York. Here
đầu tư cho dự án dòng điện xoay chiều, xây dựng cho ông một phòng thí nghiệm tại New York.
Tesla built complete systems of generators, motors and lighting. He filed and was issued
Tại đây, Tesla đã xây dựng hệ thống hoàn thiện các máy phát, động cơ và đèn điện. Ông đã nộp đơn
with seven patents for his inventions. He split the profits 50-50 with his investors.
và được cấp 7 bằng sáng chế cho các phát minh của mình. Ông chia lợi nhuận 50-50 cho các nhà đầu tư.
Tesla was asked to lecture at the American Institute of Electrical Engineers and his
Tesla được mời giảng dạy tại Viện Kỹ sư Điện tử Mỹ
visionary presentations caught the eye of businessman George Westinhouse, who wanted
và các bài phát biểu nhìn xa trông rộng của ông đã lọt vào mắt doanh nhân George Westinhouse,
to provide electricity for the entire United States of America. He believed Tesla's alternating
người có tham vọng cung cấp nguồn điện cho toàn nước Mỹ. Ông tin rằng hệ thống điện xoay chiều của Tesla
current system was the way to do it. Westinghouse offered Tesla $25,000 in cash
chính là phương pháp để hiện thực hóa điều đó. Westinghouse đã đưa ra giá 25.000 đô la tiền mặt
and $50,000 in stock in his company for his patents as well as a royalty of $2.50 per
và 50.000 đô la cổ phiếu trong công ty mình cho các bằng sáng chế của Tesla, cộng thêm tiền bản quyền 2,5 đô
horsepower of alternating current motors sold. Tesla agreed and spent the money building
cho mỗi mã lực của động cơ điện xoay chiều được bán ra. Tesla đồng ý và dành tiền xây dựng
a new lab and researching radiant energy. His research led to his discovery of X-rays
một phòng thí nghiệm mới nghiên cứu năng lượng bức xạ. Nghiên cứu của ông đã dẫn đến việc tìm ra tia X
and how to use them. He didn't make his discoveries widely known which eventually led to X-rays
và cách sử dụng nó. Ông không công bố rộng rãi các phát hiện của mình, dẫn đến việc tia X
being attributed to somebody else at a later date.
được cho là phát minh của người khác sau này.
Thomas Edison and J.P. Morgan knew that if Tesla's alternating current network took off
Thomas Edison và J.P. Morgan biết rằng nếu mạng lưới điện xoay chiều của Tesla thành công
it would kill their own direct current network, and the money they were making from it. They
thì mạng lưới điện một chiều của họ và số tiền họ kiếm được từ nó sẽ đi tong.
launched a huge propaganda campaign saying alternating current in a home would kill a
Họ đã phát động một chiến dịch tuyên truyền lớn rằng dòng điện xoay chiều trong nhà
customer in six months. Edison also electrocuted animals to demonstrate the danger of Tesla's
sẽ giết chết khách hàng trong 6 tháng. Edison còn cho điện giật động vật để chứng minh sự nguy hiểm của phát minh của Tesla.
work. Tesla countered these exhibitions by demonstrating the lighting of lamps by letting
Để phản bác lại, Tesla cho thắp sáng đèn điện bằng cách
alternating current flow through his body. Tesla continued with his research and invented
để dòng điện xoay chiều chạy qua cơ thể mình. Tesla tiếp tục nghiên cứu và phát minh ra
what became known as the Tesla coil. He used this to invent a high-frequency fluorescent
cái sau này được gọi là cuộn Tesla. Ông đã sử dụng nó để phát minh đèn huỳnh quang tần số cao
lamp which was also highly efficient. Tesla tuned two of his coils to resonate at the
có hiệu suất khá cao. Tesla điều chỉnh cho hai cuộn dây cộng hưởng ở cùng tần số
same frequency and it enabled him to send and receive signals. This was the world’s
và nó cho phép ông gửi và nhận tín hiệu. Đây chính là máy truyền tín hiệu radio
first radio transmitter and transmission. In 1891 Tesla discovered that energy could
và lần truyền tín hiệu radio đầu tiên trên thế giới. Vào năm 1891, Tesla phát hiện rằng năng lượng có thể được truyền
be transmitted through the air and proved it by lighting lamps wirelessly. He believed
qua không khí và chứng minh điều này bằng cách chiếu sáng đèn không dây.
that high frequency energy could provide free electricity to the entire world.
Ông tin rằng năng lượng tần số cao có thể cung cấp điện miễn phí cho toàn thế giới.
The direct and alternating current battle came to an end when Tesla and Westinghouse
Cuộc chiến giữa dòng điện một chiều và xoay chiều đi đến hồi kết khi Tesla và Westinghouse
were offered the contract to illuminate the Chicago World Fair in 1893. Tesla used fluorescent
được giao cho hợp đồng chiếu sáng Hội chợ Thế giới Chicago năm 1893. Tesla đã sử dụng ống huỳnh quang
tubes which he bent to spell people’s names and as a result created the first neon signs
mà ông uốn cong để đánh vần tên người, qua đó tạo ra biển neon đầu tiên trên thế giới.
in the world. The crowds were amazed at the 100,000 lamps switched on by the president
Đám đông kinh ngạc khi nhìn thấy 100.000 bóng đèn được bật lên bởi Tổng thống
and Tesla himself wowed the crowds by firing lightning bolts from his coils.
và Tesla đã tự tay làm cho đám đông trầm trồ khi tạo nên những tia chớp từ các cuộn dây của ông.
Seeing that alternating current was the future of electricity, J.P. Morgan tried to strike
Nhìn thấy tiềm năng của dòng điện xoay chiều, J.P. Morgan đã cố gắng
a deal with Westinghouse to control the electricity but the offer was rejected. Morgan responded
thỏa thuận với Westinghouse nhằm kiểm soát nguồn điện nhưng đề nghị này bị bác bỏ. Morgan đã đáp lại
by spreading rumours about Westinghouse’s company which led it to near bankruptcy. On
bằng việc tung tin đồn về công ty của Westinghouse làm cho nó gần đến bờ vực phá sản.
hearing this, Tesla spoke to Westinghouse saying that the $1 million he owed him in
Khi nghe tin, Tesla đã nói với Westinghouse rằng 1 triệu đô tiền bản quyền ông ấy nợ ông
royalties and any future royalties could be waved and this allowed Westinghouse to stay
và mọi khoản tiền bản quyền trong tương lai đều được miễn. Điều đó giúp Westinghouse giữ vững doanh nghiệp.
in business. If Tesla has received all the royalties owed to him in his lifetime, he
Nếu Tesla nhận tất cả tiền bản quyền trong suốt cuộc đời của ông,
would have been the world’s first billionaire. Further work from Tesla led to him inventing
thì ông đã trở thành tỷ phú đầu tiên trên thế giới. Những nghiên cứu sâu hơn giúp Tesla phát minh ra
spark plugs for engines and in 1898 he discovered a way to remotely control machines using radio
bugi cho động cơ. Năm 1898, ông tìm ra cách điều khiển máy móc từ xa sử dụng sóng radio.
waves. He demonstrated this by driving a small boat remotely, causing people to think he
Ông mô phỏng nó bằng cách lái một chiếc thuyền nhỏ từ xa, làm mọi người nghĩ rằng
was controlling it with his mind. Another time the people did not believe him was when
ông đang điều khiển nó bằng ý nghĩ. Một lần khác ông khiến mọi người khó tin là
his powerful radio receiver picked up strange signals that he concluded were communications
khi máy thu radio của ông nhận được những tín hiệu lạ mà ông khẳng định là
from the stars. Tesla’s genius and ability to think big
tín hiệu từ các vì sao. Tài năng thiên bẩm của Tesla và khả năng nghĩ lớn của ông
meant that many others could not comprehend some of the plans he had for the future. In
đồng nghĩa với việc nhiều người không thể hiểu được một số kế hoạch ông định ra cho tương lai.
1900 he wrote an article for a magazine stating his objectives to tap into the sun’s energy,
Vào năm 1900, ông đã viết một bài báo trên tạp chí đưa ra các mục tiêu của mình là khai thác năng lượng mặt trời,
control the weather with electricity, use machines to make war impossible, transmit
điều khiển thời tiết bằng điện, sử dụng máy móc để ngừng chiến tranh,
power and radio signals around the world wirelessly, participate in interplanetary communications
truyền năng lượng và tín hiệu radio đi khắp thế giới với công nghệ không dây, tham gia vào việc liên lạc liên hành tinh,
and build robots that could behave independently of any operators. The most amazing piece of
và tạo ra các robot có thể hoạt động không cần người điều khiển. Phần gây ấn tượng nhất của bài báo
the article claimed that as well as believing all this could be accomplished, he already
là khi Tesla khẳng định ông không chỉ tin rằng tất cả những điều đó là khả thi
knew how to do it. Tesla was again contacted by J.P. Morgan who
mà còn biết cách để thực hiện những điều đó. Một lần nữa, J.P. Morgan liên lạc với Tesla và
wanted him to build a worldwide wireless communication system. Tesla agreed to work with Morgan who
mong muốn ông xây dựng hệ thống liên lạc không dây trên toàn thế giới. Tesla đồng ý làm việc với Morgan
loaned him money to build a power station and equipment but the money ran out before
và Morgan cho ông vay một khoản tiền để xây nhà máy điện và mua trang thiết bị. Nhưng số tiền cạn kiệt
Tesla’s complex designs were completed and the facility was shut down leaving Tesla bankrupt
trước khi các thiết kế phức tạp của Tesla được hoàn thành, và nhà máy đã bị đóng cửa khiến cho Tesla phá sản
due to taxes he owed. He spent much of his time after this nursing injured pigeons to
vì nợ thuế. Sau vụ việc này, ông dành hầu hết thời gian chăm sóc những chú chim bồ câu bị thương
health in New York parks and the public thought he’d lost his mind.
ở các công viên New York và mọi người đều nghĩ rằng ông đã mất trí.
In the First World War, Tesla proposed using radio waves to detect German U-boats and other
Trong Thế chiến I, Tesla đã đề xuất sử dụng sóng radio để phát hiện tàu chữ U của Đức và những tàu khác.
ships. His ideas were again described as absurd and the world had to wait nearly twenty years
Ý tưởng của ông một lần nữa được cho là nhảm nhí và thế giới phải chờ thêm gần 20 năm nữa
before radar was invented, using Tesla’s principles.
thì sóng radar mới được phát minh nhờ vào các nguyên lý của Tesla.
In 1928 at 72 years of age, Tesla received his last patent, this time for Equipment for
Vào năm 1928, ở tuổi 72, Tesla nhận tấm bằng sáng chế cuối cùng cho thiết bị vận tải hàng không.
aerial transportation. He had designed a flying machine that was a cross between a helicopter
Ông đã thiết kế một thiết bị bay kết hợp giữa trực thăng và máy bay
and aeroplane that could take off vertically and then swivel its engines to fly horizontally.
có thể cất cánh theo chiều dọc và sau đó xoay động cơ để bay ngang.
Unfortunately, Tesla did not have the funds to build any sort of prototype but it was
Không may, Tesla không có kinh phí để xây dựng một phiên bản mẫu,
a precursor for what is now known as Vertical Short Take-off and Landing planes such as
nhưng đó là tiền thân cho các loại máy bay cất cánh và hạ cánh ngắn theo chiều dọc như
the Harrier Jump Jet or the F-35. At the age of 75, Tesla claimed to have discovered
Harrier Jump Jet hay F-35. Ở tuổi 75, Tesla khẳng định đã tìm ra một nguồn năng lượng mới.
a new source of energy. The following year he was commissioned to build an electric motor
Năm tiếp theo, ông được thuê tạo ra động cơ điện cho ô tô.
for a car. He built a black box 40 inches by 30 inches in size, connected to a small
Ông đã tạo ra hộp đen có kích cỡ khoảng 100cm x 75cm kết nối với một pin 12V nhỏ.
12-volt battery. The car reached speeds of 90mph in testing but Tesla did not allow anyone
Chiếc ô tô đạt tốc độ 90 dặm/giờ khi chạy thử, nhưng Tesla không cho phép bất kì ai
to inspect the black box. After claims of some sort of black magic from the public,
kiểm tra hộp đen. Sau khi bị công chúng coi là ma thuật hắc ám,
Tesla returned to New York City with his box and didn’t mention it again.
Tesla trở lại New York với chiếc hộp của mình và không nhắc lại về nó lần nào nữa.
Tesla then focused on creating a super weapon to end war. It consisted of an invisible wall
Tesla sau đó tập trung chế tạo một siêu vũ khí để kết thúc chiến tranh. Đó là một bức tường vô hình
that sent concentrated particle beams through the air. It was claimed that it could bring
có thể bắn những chùm hạt tập trung qua không khí. Nó được khẳng định là có thể bắn hạ
down 10,000 aeroplanes from a distance of 250 miles. After more criticism for Tesla
10.000 máy bay từ khoảng cách 250 dặm. Sau nhiều chỉ trích dành cho Tesla
and little interest in funding for a prototype, he decided to send the plans to allied nations
và ít người quan tâm đầu tư tạo mẫu vật, ông quyết định gửi kế hoạch đến cho các quốc gia Đồng minh
prior to the Second World War. No one wanted to fund the project but the USSR did test
trước Thế chiến II. Không ai muốn đầu tư cho dự án nhưng Liên Xô đã thử nghiệm một phần kế hoạch của Tesla
part of Tesla’s plan and sent him a cheque for $25,000 despite not revealing details
và gửi cho ông tấm séc trị giá 25.000 đô la, mặc dù họ không tiết lộ chi tiết về cuộc thử nghiệm
of their tests or taking the work any further. In 1937, Tesla claimed to have finalised a
cũng như không tiếp tục phát triển thêm. Vào năm 1937, Tesla khẳng định đã hoàn thành
dynamic theory of gravity while also criticizing Einstein’s theory of relativity but ultimately
Thuyết động lực về lực hấp dẫn, đồng thời chỉ trích Thuyết tương đối của Einstein.
it was never revealed to the world. On 5th January 1943, Tesla put the “do not disturb”
Nhưng cuối cùng, nó không bao giờ được tiết lộ. Ngày 5/1/1943, Tesla đặt biển "Không làm phiền"
sign on his hotel room door in New York and two days later was discovered passed away
trước cửa phòng khách sạn của mình ở New York và hai ngày sau được phát hiện
in his bed due to a blood clot in his heart. He was 86. The FBI ordered Tesla’s belongings
đã chết trên giường do một cục máu đông ở tim. Ông lúc đó 86 tuổi. FBI đã thu giữ toàn bộ tài sản của Tesla
to be seized and many of his papers were pronounced top secret.
và rất nhiều bài báo của ông được liệt vào bí mật hàng đầu.
In his lifetime Tesla received over 800 patents and was the inventor of several inventions
Trong suốt cuộc đời, Tesla đã nhận hơn 800 bằng sáng chế và sáng tạo ra rất nhiều phát minh làm thay đổi thế giới.
that changed the world. He was a true visionary, far ahead of his time and his ground-breaking
Ông là người có tầm nhìn xa trông rộng, vượt xa thời đại của mình, và những khám phá khoa học đột phá của ông
scientific discoveries indicate just what a genius he was.
đã chứng minh ông là một thiên tài thực thụ.